# JavaScript的面向对象编程实现方式

[前面](object-and-object.md)提到有两种不同的方式来实现面向对象编程的思想。而我们在学习编程的时候，类（class）是绝大多数人在接触面向对象编程时最先接收的核心概念之一，也是C++、Java、PHP、Python这些流行的语言中所共有的。而这是实现面向对象编程思想的一种方式，称为**基于类的编程方式（class-based programming）**。

除此之外，还有一种实现方式，叫作**基于原型的编程方式（prototype-based programming）**。第一个采用基于原型方式的语言是Self，这个语言是1980年代中期由David Ungar和Randall Smith所编写的。 JavaScript语言的面向对象实现就是参照了Self语言，从而吸取了基于原型的方式。

随便说一下，Self语言是Smalltalk语言的一个变种，而Smalltalk则被认为是基于类的面向对象编程实现的样本语言。再加上主流的编程语言基本上都是采用的基于类的方式，所以在JavaScript语言中，也有很多地方可以看到基于类方式中的影子，而这些都给我们带来了不少理解上的混乱。

##### 基于类的编程方式（class-based programming）

在基于类的编程方式中，或者叫面向类的方式中，类是对一类对象的抽象。**其核心概念就是：一个对象是类的一个具体实例**。

在这种方式下，意味着两点：

1. 对象的创建必须基于某个类。
2. 继承是通过类的继承来实现的。

对于基于类的面向对象编程方式，就不再过多展开了。

在基于类的编程方式下，对象与类的关系是“is-a”的关系。

##### 基于原型的编程方式（prototype-based programming）

在基于原型的编程方式中，只有对象的概念，没有类（class）的概念，关注的就是对象本身。每个对象可以有自己的原型对象，并且可以重用原型对象的属性和方法，看起来就好像自己的属性和方法一样，这就叫作继承。

不同于面向类的方式：

1. 对象的创建不依赖于类，可以有多种方式创建对象，最简单的就是直接写在代码里。
2. 继承是通过对象的继承来实现的
	- 对象从它的原型对象那里继承，而它的原型对象也可以有自己的原型对象；
	- 通过原型对象一级级链接起来，这就叫作**原型链**，这也是继承在这种方式下的实现。


这个基于原型的方式可以这样来理解：假设你某天到朋友家去做客，忽然发现朋友家的茶几上有一个小盒子，里面放着各种遥控器；而你经常为在家里找不着遥控器而烦恼，于是你决定DIY一个。于是，你回家就找来各种工具，照着朋友家的遥控器盒依葫芦画瓢地来了一个，这下可解决大问题了。半夜起来看奥运，再也不用到处找遥控器了。

在这个例子里，朋友家的遥控器盒就是原型对象，你自己做的那个遥控器盒就是新创建的对象。

在基于原型的编程方式下，对象与原型对象的关系是“has-a”的关系。

在基于原型的编程方式中，创建对象就类似于这个依葫芦画瓢的过程。假如，你觉得这个遥控器盒子有很多的人需要，干脆自己做了一个打印机（对，用3D打印机）来制造这个盒子；有人需要，就按一下钮就制造出一个新的盒子。这个打印机在基于原型的编程方式下，就叫**构造函数（constructor）**。

哇，构造函数，多么熟悉的名称。正是由于这个构造函数，与类方式里面的构造函数同名而且看起来挺像的，在学习JavaScript的OOP时给我们带来了很多麻烦。

对于这里的构造函数，也许叫作“构建器”更合适，其目的是根据已知的原型对象构造、并且创建出一个新的对象，就像这里的打印机。不过为了能以一致的语言进行交流，仍然维持构造函数的叫法。

在继续深入讲解构造函数之前，先看一下[创建对象的几种方式](how-to-create-objects.md)。


